---
title: '年度总结：2023'
date: 2023-12-11
permalink: /posts/2023/12/blog-post-1/
tags:
  - category1
  - category2
  - category3
---

> 一句话总结：从学校走到了社会，学到了不少新技能

## 2023年度总结

### 前言

> 今年年终总结发布的时间，就像企业年报一样晚...
> 
> 以下于2023年12月11日记录

这是写在前面的一些话。

感觉记忆力下降了，一下子想不起来年初的我在干什么；又感觉这一年是不是比其他的年份长一些，经历的事情也更多，更复杂。

看了一下，2023年币站居然上传了20个视频，主要包括了打游戏、演唱会、vlog。学习了技能：用必剪、PR剪辑视频。一直想学习修图，还没时间学，列入2024年的计划吧。

做饭是从10月才开始的，现在一共练习了7个菜，调料倒是买了一大堆。做饭的好处就是自定义，可以吃好多的肉，坏处就是浪费时间，4点看视频确定菜品学习步骤，然后买菜，5点开始做饭，6点做熟，吃了饭洗碗，7点结束。这期间大脑很放松，专注于眼前的事情。

学习了一些经济学的知识，感谢老乌龟的几本书，对经济学有了入门的知识，在我看来，经济学确实是很多人在走上社会的时候都该学习的一个学科。简单的理解，就是获取报酬的2种方式，决定了需要付出精力的2个点，一个是赖以生存的技能，拿我来说，那就是代码的功底，再加上职场技能以及行业知识；另一个是以钱生钱，这个在初期不会有很大的比重，但是程序员这行毕竟有比其他行业更强的危机意识，同时也可以更快的积攒前期资金，所以在后期一定是不容忽视的一点，甚至能够压倒和取代第一点。

同时，学习经济学的知识在一定角度上也是认识世界底层运行规律的一个手段。

技术方面，在走进公司之后，才发现“端到端”的概念多么的大，之前总听说“站在端到端的角度看问题”，但是真的走上岗位，才意识到自己的小组的工作居然就有这么大的范围，而小组的工作又是部门的一个环节，甚至到了公司的层面，也只是这么大的世界经济中的一个小小的环节，浩瀚的知识海洋屡次向我展现他的惊艳，刚步入工作的我像一个小学生，贪婪的学习了语数外的基础知识，试用期快要结束了，高等数学也要开始自学了，想到即将cover一个独立的项目，就有压力。

听歌听到这里，突然想加一个待学习的技能，粤语，跟着唱粤语歌的时候就少了一个障碍；并且还想再了解一些外语，比如法语或者德语，按道理都是拉丁语系应该差不多吧。语言一直以来就是自己的一个弱点，很羡慕那些会多种语言的，太酷了。

### 专业技能

> 专业技能是立身之本，是现阶段的核心竞争力
>
> 以下于2024年3月24日记录

2023年确实是专业技能增长最快的一年。

主要是参加工作导致的，工作和学习的过程中最大的不同在于以下几点：

1. DDL的压力。学习的阶段，DDL往往比较宽松，给人的压力没有那么大；工作的阶段，DDL基本不可变，不会因为个人的原因而延后。
2. 时间的自由度。学习的阶段，能够在大方向的指导下，自己安排具体的进度，时间上更加自由；工作的阶段，汇报非常频繁，缺少对一件事情的深入学习。
3. 全局观。学习的阶段，做事情只需要考虑自己的一小部分；工作的阶段，自己是一个大项目的一个小组件，一定要考虑与周边的关系。

从校园到公司的这段时间，能够深刻的意识到，校园与公司对于技能的需求差异。

与朋友们聊天时也总能互相吐槽：学校里学的东西完全用不到...学习了几年唯一有用的就是拿到了一张文凭...这样的话确实有一定道理，就像张雪峰评价所有的文科都是服务业一样，这一点我是认同的，马督公也就张雪峰事件发表了自己的评价，这里很推荐大家看看马督公的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1GN4y1h7Ex)，如果马督公又被封了建议大家去YouTube看，目前YouTube还在更新。

话说回来，对比起文科，理工科在就业市场还是稍微能展现自己的一些技能的，这里面计算机又算一个展现技能更多的专业，但即使这样，自己还是能清楚的认识到其中的gap，为什么会出现这样的gap，我也想了以下几点：

1. 网络不通畅。这一点真的国内计算机专业的共同问题。有多少学生连GitHub也没用过，就投入工作了呢？git push推不上去，pip install装不下来，整天使用百度搜索各种“更改源”的问题，无力吐槽。
2. 急功近利。这一点不光是个人，也是学校、企业以及整个业界的氛围，这里不能过多展开。
3. 对企业需求了解不足。学生缺少实习，学校推动不足。

这话题稍微有些大，以上也只是我浅薄的理解。下面说回个人，所说的专业节能，究竟有哪些进步。

**关键词：git与GitHub，构建与编译，软件环境，行业视角，公司运作**

#### git与GitHub

之前一直都很害怕git这个东西，不是自己命令敲错了，就是网络不通畅了，其次是个人的demo项目也确实没有对git的强需求，参加开源项目又害怕冲突。但是工作后经常使用git，不禁一次又一次感叹git的伟大，遇到冲突就解冲突，也逐渐克服了害怕心理。最后，GitHub、gitlab、Gerrit其实都差不多，突出一个越用越熟，这里推荐git book和GitHub官方文档作为学习材料。

#### 构建与编译

学校的编程语言课程，往往是上来就告诉你下载一个visual studio，新建项目，点击那个运行，然后打印了一行“hello world”，我的天，多捞啊？这大概只能学到这个编程语言的语法，而一个广为人知的问题：“代码是如何被运行的？”却没有老师来解答，但这个恰恰是学习编程学习计算机最最重要的一个问题。否则你进了公司，看着几百万行的项目代码，几万行的cmake和几百行的脚本，依旧是只知道执行这个脚本编译出了一堆产物，却不理解中间的过程，预编译、编译、汇编、链接也就只是一些八股文而已。

#### 软件环境

个人认为这是程序员最头疼的事情了。往往环境搞好了，也就成功一半了。否则GitHub的项目你只能执行到`git clone xxx`，后面就被环境问题卡住了，然后又开始搜索什么环境变量之类的，后面就退出了。环境会管理你的各种工具，编译器，解释器，包，库，等等，你的环境有什么、是什么版本的，都会影响到你能否复现某个项目。再比如，双系统，虚拟机，WSL，docker，anaconda等概念。

#### 行业视角

既然是程序员，身处科技的第一线，就非常有必要追踪最新的科技新闻。比如AI，就没事干逛逛open ai官网，或者其他巨头，看看微软、谷歌、meta，再看看apple、nvidia、arm等等，了解一下这些巨头再往哪些方面发力，了解每家公司主导了哪一块的市场，全球产业链是怎么组建的。这里我推荐大家养成每天刷X的习惯，毕竟国内各种科技资讯也都是截个图发个二手消息。

#### 公司运作

进入公司就变成了一颗螺丝钉，但是螺丝钉不了解整个生产车间就只能是一个螺丝钉。老板、产品、架构、软件、硬件是如何协同工作的，自己在整个环节中是什么作用，自己的努力方向是什么，如何拓宽自己的知识面，在公司快速成长，都是在了解公司运作的基础上建立的。说到具体的软件，需求怎么来，如何开发和测试，项目交付等等。

最后总结一下：23年产出了25篇CSDN博客，34篇知乎，125次GitHub提交。

补充说明：之所以去年12月11日写了一部分，到今天才写剩下的，就是因为工作上独立承担了一个项目，今天才得闲码字。

### 经济、政治、历史

> 低头努力前行的同时，也要抬头看看路
> 
> 技术是很不值钱的，可替代性是很强的，如何增加自己的不可替代性
>
> 打工是不可能一辈子打工的，尤其是程序员这行，副业与财富自由是更应该思考的东西

2023年对于世界运行的底层逻辑，有了更多的认识。

这些我都放在一个板块了，毕竟自己不是这方面的专家，分开说有点说不完，也说的不会很有逻辑，索性就放在一起谈谈。这些知识的输入基本都是书籍与视频，然后结合自己的思想进行一定的沉淀，最后建立对于世界运行的底层逻辑的认识。

说到经济，这里我想着重说2个事情，**一是宏观经济，二是房价**。

一般而言，私企对宏观经济的变化感知更加明显，公务员与国企感知偏弱。那么宏观经济从什么地方反映更明显呢？我认为是股市。私企是市场经济最重要的组成部分，而股市则是市场经济的重要标的物，回头来看，22年10月的股市走向了最低点，没错，恰好是我秋招的时候，所以也解释了为什么23届秋招这么困难。后面股市有一定回升，但总的来说，21年年初一直到现在，都是经济的下行周期，很多人也曾说过，往后经济只会越来越不好的话。

说完了现象，再稍微分析一下原因。众所周知，我们加入世贸后，**推动GDP增长的三驾马车是投资、消费、出口**。

其中，投资和出口占了很大因素，我们的消费水平一直很低，也就是需求不足，多余的供给只能靠出口来解决。但是我们在持续发展，劳动力成本也在逐渐增加，买家希望从更廉价的地方（没错，就是印度）购买工业品，所以出口受限，我们开始强调国内需求；另一方面，国外资本迁移印度的过程也将投资这个主要动力带走了，我们需要新的动力来抵挡资本流失。

说到这里，大致可以总结为，我们以前的经济发展模式中，**推动GDP增长的实际只有一架马车，就是投资**。再来说说我们的消费为什么一直不行，众所周知，我们的经济现状是：**居民高储蓄，高负债，低消费**。

这几点的内在联系是，一个应届生一毕业，就需要不断攒钱买房，而他的父母，很久之前就已经在给他攒钱买房，这就是高储蓄。等到结婚的时候，掏空积蓄，付个首付，年轻人背上30年房贷，这就是高负债，而既掏空储蓄，又背负贷款，不低消费反而奇怪。

造成这些的原因是什么呢？那当然是土地财政了。我们的三大特色：农村集体所有，城市土地公有，户籍制度。房价问题就不展开说了，每个人有每个人的理解，但是这里我想强调一下下面的观点：

1. 房地产是虚拟经济，互联网反而是实体经济。这一点与很多人固有的认知不同。
2. 房子的理财属性大于实用属性。作为一个理财产品，年化利率为5%就算比较高了，所以一个房子的真实价格可以这么算：`一年租金 * 20`，原因是影响房价的变动因素很多，但是租金趋向于平稳，假设你买了房子，一年租金（收益）没有超过5%，实际上不如购买一个其他的理财产品。当然，房子背后还有很多隐性的东西，这个因人而异，不好衡量，我只是介绍一个新的观点。
3. 房价的造富运动已经结束了。90年-10年投入工作的那一批人，完整的吃到了房地产的红利，房价上涨是趋势，越早入手越赚。但这是建立在土地财政的基础上的，地方不能一直以土地财政作为拉动GDP的工具，所以对于我们这一代人，需要找到新的蓄水池。

关于土地财政的种种，推荐一下书籍《置身事内》，值得看好几遍。

最后总结一下：23年读了31本书，看了65部电影，币站干货视频若干。

### 运动、旅行、娱乐

运动：
- 跑步：年初去北医三院检查脚踝，医生说需要静养3个月，回老家一个中医那里，又说每天高强度提踵，有些矛盾，但是7月开始也就马马虎虎开始跑步了，23年总跑量378公里，参加半马一次。
- 骑行：高二以前一直是骑车上学，现在成了骑车上班，2次骑车之间的感受，想来真是奇妙。天气好的周末出去骑行也是不错的体验，23年总骑行804公里。
- 游泳、爬山、羽毛球：比较怀念学校时期打羽毛球的时候。

旅行：又解锁了新的地图！
- 新疆（伊犁小环线）：新疆确实好，自然风光很美，下次想自驾。
- 长沙：长沙人第二天不用上班的吗？
- 港澳：第一次出境，突破了认知。
- 天津
- 巴彦淖尔（乌梁素海）

娱乐：
- 云顶之弈：s10简简单单上个钻石