---
title: "Vitis：初探软硬件协同"
date: 2025-07-31
permalink: /posts/2025/07/blog-post-2/
tags:
  - category1
  - category2
  - category3
---

> 初探软硬件协同相关知识

## Xilinx的遗产和AMD的现状

Xilinx作为FPGA的龙头，自然FPGA是最主要的产品。但是近几年也逐渐开始向异构的SoC进军，比如出名的ZYNQ，Versal等，ZYNQ就是CPU+FPGA的SoC，Versal是CPU+FPGA+AIE的SoC，AIE有第一代，还有第二代，后面还将其用在笔记本电脑上作为NPU。还有剩下的传统FPGA（Spartan® / Artix® / Kintex® / Virtex®）就不赘述了。

那么对其进行开发，就需要Xilinx（以下称为AMD）的全家桶，主要是Vitis和Vivado，分别做软件开发和硬件开发；据我的理解，AMD提供了一些已有的IP，可供开发者基于这些IP来设计硬件电路，生成Verilog代码甚至编译的产物，这里我还不太清楚，在操作的过程中看到过xspm的文件（预先定义好的硬件平台），以及在一些视频教程中导出的xsa文件，似乎是和硬件相关的，之后软件开发就是基于这个硬件平台的，代码也可以是在这个上面运行。

在Vitis中，实际包装好了编译所需要的全部环境（其实也就是一般IDE的功能），需要先编译平台platform，再编译应用，应用可以分为裸机，Linux系统和freeRTOS系统的版本。可以使用SW仿真，HW仿真或者直接用开发板。

### Vitis初探

1. Windows

- 如果没有板子，不建议使用Windows。因为仿真需要petalinux，这个只有linux平台可以安装
- 较新的版本删除了AIE相关的示例，旧一些的也挺好的

2. Linux

- 由于是WSL，所以直接用命令行操作了
- 使用v++进行编译，需要指定kernel，这个就是一个函数；主机代码运行在PS，kernel运行在PL/AIE
- kernel被编译位a.xo的文件，通过链接可以生成a.xclbin，这里包含了在PL/AIE上执行的代码

### 参考

听了一个ZYNQ的课程：<https://www.bilibili.com/video/BV1Et421H75m/>

## 计算机连接

```cpp
/*
 *                    [CPU]
 *                     │
 *                     ├─[内存控制器]─┬─[内存条A] (16GB 3200MHz)
 *                     │            └─[内存条B] (16GB 3200MHz)
 *                     │
 *                     └─[PCIe 4.0根复合体]
 *                        │
 *                        ├─[PCIe x16]─────[独立显卡] (GPU)
 *                        │   ├─ VRAM: 8GB GDDR6
 *                        │   └─ 显示输出: DP/HDMI
 *                        │
 *                        ├─[PCIe x4]─────[NVMe SSD]
 *                        │   ├─ 容量: 1TB
 *                        │   └─ 接口: M.2 2280
 *                        │
 *                        ├─[PCIe x1]─────[网卡] (2.5G Ethernet)
 *                        │
 *                        └─[芯片组] (PCH/南桥)
 *                           │
 *                           ├─[SATA控制器]─┬─[SATA SSD] (500GB)
 *                           │             ├─[HDD] (2TB 7200RPM)
 *                           │             └─[光驱]
 *                           │
 *                           ├─[USB控制器]─┬─[USB 3.2 Gen2]
 *                           │            ├─[键盘]
 *                           │            ├─[鼠标]
 *                           │            ├─[外置存储]
 *                           │            └─[其他USB设备]
 *                           │
 *                           ├─[音频编解码器]─┬─[扬声器]
 *                           │              ├─[麦克风]
 *                           │              └─[耳机]
 *                           │
 *                           ├─[PS/2接口]──[传统键盘/鼠标]
 *                           │
 *                           └─[传统PCI]──[扩展卡]
 */
```

知识点：
1. CPU只有2个出口，一个是IMC（内存控制器），另一个是PCIe根复合体。
2. CPU和内存是异步的，所以CPU和内存的时钟频率可以不同。
   1. 内存的传输速度公式：传输速度 = 内存频率 * 数据宽度 / 8；例如3200MHz的内存，数据宽度为64位，那么传输速度为3200MHz * 64位 / 8位 = 25.6GB/s。数据宽度64是最常见的。
   2. CPU的IMC决定了双通道内存，4个内存条中1和2是一个通道，3和4是另一个通道，所以插2个要插在1和3，或者2和4。双通道的话速度可以翻倍，从25.6GB/s提升到**51.2GB/s**。
   3. GPU的话，GDDR和HBM是常见的，GDDR会有一个内存总线宽度，比如3060是192bit，那么带宽的计算是7501MHz * 192bit / 8bit * 2 = **360GB/s**；HBM位宽一般为1024bit，公式是一样的，所以带宽更高，达到TB级。
3. CPU和PCIe也是异步的，CPU的时钟频率和PCIe的时钟频率可以不同。
   1. PCIe的传输速度公式：传输速度 =（传输速率 × 编码方式 × 通道数）÷ 8；例如PCIe 4.0的传输速率为16GT/s，编码方式为128b/130b，通道数为16，那么传输速度为（16GT/s × 128b/130b × 16）÷ 8 = **31.5GB/s**。
   2. 显卡和固态硬盘都是用这个传输。
4. USB顾名思义就是串行，所以也需要有编码方式，计算公式和PCIe类似，只不过没有多个通道。USB的速度5Gbps指经过编码后的，而PCIe的16GT/s是原始的，他们只差一个编码效率的系数，USB 3.0的传输速约为**500MB/s**。因为串行传输，所以需要编码。

GPU知识点：
1. 3060有28个SM，一个SM有128个cuda core；每个SM包含共享内存（L1 缓存），寄存器文件，特殊功能单元（SFU）、加载/存储单元，感觉一个SM和一个aie core很像，有独立的L1。显存12G，所有SM拥有统一的L2 cache 2.35M，每个SM拥有“100 KB共享内存（每SM）+48 KB共享内存（每块）+64 KB常量内存+64K 寄存器”，感觉L2好小啊。但是每 SM 最大线程数是有限制的比如1536，即若每块 256 线程，则每 SM 最多同时驻留 6 个块（1536/256=6）；若每块 1024 线程，则只能驻留 1 块。
2. 128个cuda core就是独立的，听从warp的分配，每个warp可以分配管理32个线程/cuda core，所以128个cuda core需要SM具备同时发射/管理4个 Warp 的能力，如果每个cuda core能够处理2个浮点数相加，那么1个SM就可以处理128个浮点数相加。只不过128个顺序怎么样，是由warp调度决定的：同一个 Warp 里的 32 个线程，必须在同一时刻执行同一条指令（只是数据不同）。这 32 个线程的指令会同时发射到 32 个 CUDA Core 上，所以这些 Core 在同一周期其实是在“齐步走”。
3. 3584 cuda core可以同时处理3584长度的a向量和b向量的加法，直接指定28 个块，每块 128 线程，块等于SM的数量。但一般不这么指定，会给很多的warp，这样一个warp去搬数据，cuda core停下来了，其他的warp就会接着上去，不让cuda core停下来。
4. SM和cuda core是硬件概念，线程块的数量和每个线程块的线程数是软件概念，warp是连接cuda core和每个线程块的线程数的桥梁，全局调度器负责给SM分配线程块。不论数据量多少，比如10000，我设置每个块 256 线程，那就有`int threadsPerBlock = 256;int blocks = (n + threadsPerBlock - 1) / threadsPerBlock; // 向上取整 => 40`的处理。
5. SM的内容：
   1. cuda core
   2. tensor core：能够处理mac
   3. RT core
   4. SFU
   5. etc.