---
title: '年度总结：2025'
date: 2025-12-14
permalink: /posts/2025/12/blog-post-1/
tags:
  - category1
  - category2
  - category3
---

> 一句话总结：适应了新的工作节奏

## 2025年度总结

今年的年终总结还是有认真规划并写作的

### 再次理解中国的发展之快，带来了什么

因为自己是98年的这一代人，这一代人也有这一代人独特的一些地方。我感觉我这一代人其实是没经历过苦日子的，吃不饱饭的故事也只停留在大人们的聊天中。从有记忆开始，就是大规模的城市化进程。身处在进程中是感受不到变化的，只有现在发展的势头慢下来了，才开始感叹之前的习以为常实际上是不寻常的情况。

所以只有在理解之前的经济增速是不寻常的快之后，才能接受现在的经济增长放缓，才能理性考虑经济下行期。时常听说，我国几十年走完了发达国家几百年的路，但这好像不完全是好事，邓小平说过，发展起来有发展起来的问题，我们依靠疯狂出口，疯狂基建的时代已经过去了，现在由谁来拉动经济增长呢？我们一直以来强调勤俭节约，还记得小时候教科书把美国人贷款消费当作负面例子，现在我们生产力已经很发达了，但是消费能力依然是个大问题。

### 养娃方面

不指望下一代取得比我们更高的成绩，于是也不会鸡娃；只希望下一代可以幸福快乐的长大，了解这个世界没有那么好也没有那么坏，自洽的活着；能够有丰富的认知，不会被小困难打倒。

以前跟家里辩论较多的一个话题是，家里认为学习好的孩子是天生的，学习不好的孩子怎么都学不好，我一直反驳这个观点，在我看来，“人之初，性本善，性相近，习相远”这个道理同样适用于学习，人与人的硬件水平相差极少，后天的习惯与学习能力这种软件方面的东西，都是可以通过勤奋努力来获得的。但似乎一个小孩子确实听不懂这些道理，如果过分要求，势必会形成抵触心理，只有孩子自发的认识到一些事情，才会有本质的改变，那么如何让另一个独立的人主动意识到这些东西，恐怕就是教育这个话题下最难的也是最重要的事情了。

### 思考经济的良性运转

之前只是从消费者的角度思考问题，对2个公司印象深刻，一个是小米，另一个是比亚迪。小米产品以性价比的口号赢得了不少粉丝，作为一个参数党，学生，没钱，很符合小米的用户画像；比亚迪乘着新能源汽车的东风火的一塌糊涂，刀片电池，辅助驾驶，极致的性价比，也是让我好感倍增。但是当跳出普通消费者的视角后，开始重新思考这个问题：

老百姓真的受益了吗？这些福利的代价是什么？

表面享受了物美价廉的产品的背后，其实是一些看不到的剥削。我毕业就进入小米公司担任一个程序员，而小米是业界薪资水平较低的公司，同时加班并不少，没有调休，末位淘汰，大家都嘲笑小米性价比员工，说的是一点没错，所以是否有一部分因素是公司将人力成本压缩，从而可以给产品定价更低呢？同样比亚迪也有类似的问题，比亚迪更是制造业，整体利润水平比小米更低，所以员工的薪资也更低，这也是当时没去比亚迪的原因，想必加班也是有的。在知乎上也有几次关于比亚迪的热榜问题：比亚迪延长供应链回款时间，要求供应商降价，甚至还有巴西黑心工厂被曝光的新闻，都能让人感受到比亚迪为了打价格战，是想尽一切办法压缩成本。

后来中央出手，叫停了车企的价格战；我也看了一些文章，大概意思是这样打价格战打下去，最终整个产业链谁都没饭吃，消费者虽然短时间内享受了低价的商品，但是经济是一个完整的循环，最终都会层层传导到自己身上的，所以不能放任不管。对于普通老百姓自己，也应该有更高的认知，就像房地产市场崩盘了无房者也不能置身事外一样。

所以低价真的是有代价的。财富不会凭空产生，也不会凭空消失，只会转移，但也并不是说低价的都不好，比如一个情况，多级经销商会层层赚取利润，所以中间商越多，消费者承担的支出就越大，这就是小米最早采取网上直营的模式，而华为就不一样了，中间的经销商特别多，所以华为的产品就是贵，但华为也养活了更多的人。

后来在AMD工作，每天轻松到无聊，薪资也比小米高不少，我突然发现原来员工可以这么轻松的活着，那这一切的原因又是什么呢？有人可能会说在x86的垄断地位，那确实，垄断就是爽，就是能给员工创造好的环境，但如果还要找什么原因，我会认为是“薪资-创新-消费”带来的良性循环，只有给员工福利好了，员工才有多余的精力创新，才会自发的高质量的完成任务，产品才能更好，消费者才会愿意花钱来购买这个产品，反之，员工只能应付交差，最终产品问题不断，消费者不买单，陷入恶性循环。

我刚开始这么想的时候自己也惊讶，都知道苹果公司对得起创新这个词，也知道苹果公司产品价格高，但不可否认苹果公司给美国产业链，甚至给全球产业链都带来了很强的经济效益，养活了更多的人，那这个循环中的主要推动力是谁呢？可能还是消费者，美国人就是愿意消费。我作为一个接受中国教育的中国人，可以理解中美两国的消费观念差异，但一定做不到那样的消费方式。一个原因是美国已经富了很多年了，美国消费者从心底里就相信未来有保障，也就是经济的信心，而中国刚从战乱和积贫积弱中走出来，大家多数人接受的教育都是省吃俭用勤俭节约甚至攒钱买房，也就是对未来没有保障的担忧，不敢消费，进一步推出信心不足。但这个问题就不是短时间能够解决的了，会涉及到很复杂的文化历史因素。

好了，不知不觉说了这么多，从性价比产品，到经济的循环，再到中美两国的消费端差异，甚至文化历史，能够发现一个表面的现象是背后复杂的因素，所以我国的政策也是不断尝试促进消费，避免掉入恶性循环中。

### 工作技能方面

MiniNN的工作基本可以做一个阶段性的收尾了，主要特性是：

- cpp工程
- 通过pybind提供python接口
- cpp release
- python release
- 通过GitHub action来做CI

### 书籍电影方面

看了41部电影，其中最喜欢的是
- 一个叫欧维的男人决定去死

印象比较深的是：
- 还有明天
- F1：狂飙飞车
- 大红灯笼高高挂
- 头号玩家
- 因果报应
- 头脑特工队2

还顺道拓展了一下视频拍摄播放，电影和电影院的一些知识

看了26本书，其中最喜欢的是
- 李光耀观天下

印象比较深的是：
- 你是你吃出来的
- 认知觉醒

最难啃的是：
- 小镇喧嚣：一个乡镇政治运作的演绎与阐释；作者是学术界的，这本书大概前前后后看了4个月，每次读不多一些就无法继续了
- 万历十五年：黄仁宇也是学者出身，难免看起来晦涩难懂

### 运动方面

看了看跑量800多公里，今年7月份币站up堂主完成了琦玉训练法的第1000天，包括100公里，1000个仰卧起坐，1000个俯卧撑，1000个深蹲，看他凌晨开跑，晚上还在做力量训练，感觉这个人真的是太夸张了。于是自己也想着干点什么，大概从7月底开始，到现在5个月了，也只完成了不到30次，往多了算也是1个月6次的水平，5天一次，笑死了，真的做一件事的时候才知道坚持其实挺难的。

### 展望一下2026

1. 工作技能方面计划
   1. 学习llvm-mlir这一套，最好能新起一个项目，作为mininn的AI编译器
   2. 更多的精力放在公司内部的技能
   3. 英语学习，看到豆包之类的AI助手直接有英语口语的练习，应该挺不错的
2. 身体健康方面
   1. 多坚持一些琦玉训练法
   2. 定期长距离，羽毛球，瑜伽
3. 书籍影音方面
   1. 照常吧，书和电影总是看不完的

总和自己说，这样的日子还有4年，不知道是对于一段安稳日子的欣喜，还是对于一段没有变化的日子的煎熬；毕竟最近的2年其实还是挺折腾的，又是换工作，又是搬家，又是从一个人的生活变成两个人少不了吵架，所以能平静一段时间应该是挺好的，但自己的又是一个不安于平静的人，总想做点什么，也总想生活有不断地新的输入，所以才会有这样的情绪吧。4年之后应该会有一些新的变动，还是很期待的!