---
title: '衣服：原料定价与品牌'
date: 2026-04-26
permalink: /posts/2026/04/blog-post-2/
tags:
  - category1
  - category2
  - category3
---

> 衣服：原料定价与品牌

## 原料

纤维
- 天然纤维
  - 棉：细绒棉、长绒棉。吸湿透气、柔软亲肤、耐热耐洗，弹性差、易起皱、易缩水。穿着舒适，适合贴身，但版型不够挺括，洗后容易变形。贴身的衣物首选，内衣、袜子、床单等
  - 麻（基本没有了）
  - 蚕丝：桑蚕、柞蚕、双宫蚕。桑蚕主要在西南，比如四川、云南、贵州、广西等地，柞蚕产地辽宁，蚕丝黄色，不高级，做成被子性价比很高；双宫丝不能做成衣服，只能搞成被子
  - 羊毛：绵羊。保暖性好、弹性好、吸湿透气、可能扎人、易缩水、易起球
  - 羊绒：山羊。极其柔软轻盈、保暖性远胜羊毛。高档的保暖内衣、毛衣、大衣、围巾
- 化学纤维
  - 再生纤维素纤维
    - 粘胶：把不好的短棉溶解再挤压形成，吸湿发热
    - 莫代尔：再过一遍锌溶液，比粘胶更有韧性更贵，内衣内裤
    - 莱赛尔：使用可重复利用的溶液，更环保更贵
    - 醋酯纤维：不吸水，最高级最贵的一个，用于高级场合，有悬垂感
  - 合成纤维
    - 涤纶（聚酯纤维，的确良）：法兰绒，速干运动衣。 夏凉被、羊羔绒、法兰绒，吸湿排汗，运动衣服。聚酯纤维包含涤纶，还包含PTT,PET。阳离子面料，带阴离子电荷
    - 锦纶（尼龙）：比涤纶贵三倍，耐破性好，羽绒服，冲锋衣，防晒服
    - 腈纶（人造羊毛）：保暖性好
    - 氨纶：弹力好，各种衣服都混一些，不能用84消毒液漂白

一些简单好记的：
- 羊绒怕磨，真丝怕汗需手洗
- 出汗不穿棉，选涤纶

## 定价

服装行业最大的风险就是积压库存，所以需要更高的定价来对冲风险，定价是成本的几倍称之为倍率

1. 4~6倍：快消，优衣库，H2M，ZARA
2. 6~8倍：中端
3. 8~10倍/更高：高端，奢侈品，品牌溢价

## 品牌

可以经常去的：
1. 优衣库
2. itREAL，海澜之家

感觉有点贵的：
1. 杰克琼斯，雅戈尔
2. only

看了看知乎，又说了几个品牌，很便宜：
1. 真维斯、班尼路、佐丹奴（女装）
2. 唐狮、森马、美特斯邦威
3. 以纯、热风
4. 回力（买鞋）
5. 京东京造

以前买过的：
1. Jeep
2. GLM森马
3. 卡帝乐鳄鱼

## 分类

- 男装，女装，童装
- 上装，下装，内衣内裤，鞋包

上装：
- T恤
  - 圆领，polo领
  - 无袖，短袖，长袖
- 衬衫
  - 短袖，长袖
- 毛衣
  - 圆领，polo领
  - 套头式、开衫
- 外套
  - 西装：西装外套
  - 夹克：牛仔夹克，皮夹克
  - 休闲/运动：棒球服，连帽卫衣外套
  - 工装：工装夹克
  - 风衣大衣
  - 功能性：冲锋衣
- 羽绒服

下装：
- 牛仔裤
- 休闲裤
- 西裤
- 运动裤
- 工装裤
- 皮裤

## 穿搭

冬天
- 内层：美利奴羊毛内衣，保暖内衣
- 中层：（可省略）蓬松保暖的
- 外层：厚羽绒服，短款

颜色
- 上衣：提亮色：纯白、米白、浅灰、浅蓝、雾霾蓝、浅粉、薄荷绿；高饱和色：正红、姜黄、宝蓝、森林绿
- 下装：基础深色要：黑色、藏青、深灰。上浅下深，或全部深色

款式
- 上衣：T恤/Polo衫，都选短款。下摆长度在腰线或刚刚盖过臀部的款式是绝对原则。推荐：短款牛仔夹克、飞行员夹克、棒球服、工装夹克。告别一切中长款风衣大衣。
- 下装：九分裤是你的黄金单品，短裤选长度在膝盖上方5-10厘米的，显腿长。直筒、修身锥形裤，高腰设计最佳。避免低腰吊裆、大阔腿、紧身裤。忌过膝中裤。

面料
- 因为你通勤可能出汗或长时间活动，一定要选抗皱、高弹力、吸湿速干的混纺面料。纯棉虽舒服，但易皱易塌，精致的混纺会更精神。
- 跑步软壳夹克，防风吸湿的

## 袜子

吸湿，需要棉为主，不买聚脂钎维；杀菌，需要有银离子之类的，有标注3A 7A 10A等杀菌等级；杀菌自然就防臭了

- 品牌：有棵树